---
type: reference_exam_pm2
title: "情報処理安全確保支援士試験 2017_haru 午後II 解答例"
authority: "IPA"
exam_year: "2017_haru"
source_pdf: "../../../past_exams/2017_haru/2017h29a_sc_pm2_ans.pdf"
keywords:
  - IPA
  - 情報処理安全確保支援士
  - 過去問題
  - 2017_haru
updated_at: "2026-07-31"
---

# 情報処理安全確保支援士試験 2017_haru 午後II 解答例

平成 29 年度   秋期   情報処理安全確保支援士試験   解答例

午後Ⅱ試験

### 問１

出題趣旨
昨今，Mirai ボットネットに代表される，今までに類を見ないほど大量の IoT 機器から成るボットネットに
よる，DDoS 攻撃が発生している。ネットワークカメラやインターネットルータ，ネットワークストレージな
どのメーカが，これらへの対策として販売停止，あるいはファームウェア更新を実施する必要に追われたのは
記憶に新しい。IoT マルウェアの感染手法は IT システムにおいては古典的であるとも言えるが，IT システム
においては常識になっているセキュリティ対策が，IoT 機器では実施されていないことが多いという点と，IoT
ぜい
機器の脆弱性が悪用されて，大規模な攻撃が発生したという点で，注目に値する。
本問では，IoT システムについて，ネットワークカメラを使ったビデオ監視システムを題材に，セキュリテ
ィ検査を実施し，セキュリティ対策を立案する能力を問う。

設問                    解答例・解答の要点                   備考
設問１ (1)  a SYN スキャン
(2) 開いている場合    カ
閉じている場合    エ，ク
(3) b HTTP を用いて，インターネット上のサーバと通信
(4) デバッグ用プログラムとその起動スクリプトを削除したファームウェアを作成
し，Z カメラに配布する。
設問２ (1) c カ
d ア
(2) e HTTPS
(3) 証明書パスの検証が行われているかを確認できなくなるから
設問３ (1) クライアント証明書を用いた端末認証を行う。
(2) f A2，C2，D1，D2
(3) 利用者 ID を変更しながら，よく用いられるパスワードでログインを試行す
る。
(4) 一つの利用者 ID でのログイン試行が 1 回ないしは少ない回数しか行われない
から
(5) ほかの Web サイトから漏えいした情報に電話番号や電子メールアドレスが含
まれていた場合
(6) 利用者番号の入力を求める。
(7) 全利用者の単位時間当たりの認証失敗数がしきい値を超えた場合
(8) 脆弱性検査合格を受入条件とする。
(9) 脆弱性が Z 社のシステムに影響するかを短時間で判断できない。
(10) 共通鍵の生成を行う Z システムの構成要素 Z アプリ
動画の暗号化を行う Z システムの構成要素 Z カメラ
動画の復号を行う Z システムの構成要素     Z アプリ
共通鍵の安全な共有方法 Bluetooth 経由で受け渡す。

©2017 独立行政法人情報処理推進機構


### 問２

出題趣旨
2005 年の個人情報保護法施行以降，個人情報を暗号化して保存することが求められるようになった。DBMS
製品においてもデータ暗号化の機能が備わってきており，重要なデータを暗号化してデータベースに保管する
システムが増えてきている。
データベース暗号化及び暗号鍵の管理においては，やみくもにデータ暗号化や鍵管理機能を実装するのでは
なく，想定するリスクと残存リスクを明確にし，目的に沿って設計・実装することが重要である。鍵管理にお
いては，暗号化に使用する鍵を安全に管理するための手段として，ハードウェア暗号モジュールが用いられて
きた。
本問では，データ暗号化を題材に，暗号方式及びハードウェア暗号モジュールに関する基本的な知識並びに
目的に沿ったデータ暗号方式の設計能力を問う。

設問                    解答例・解答の要点                       備考
設問１ (1)  a FISC
b CRYPTREC
(2) 162
(3) オペレータ及びシステム管理者が，暗号化された契約情報を暗号化・復号に用
いられる鍵を用いて復号し，取得するリスク
設問２ (1)  c FIPS
(2) 単独の鍵管理者ではマスタ鍵を復元できない。
(3) 場合 製品 H を交換した場合
目的 マスタ鍵を復元するため
(4) 耐タンパ性
(5) 事象 静電気の放電による規定の範囲を超える電源電圧の発生
機能 事象をセンサが検知し，製品 H 自身を使用不能で戻せない状態にする。
設問３ (1) エラーとなる手順 (v)
API-X のコマンド 暗号化(DBαの DB データ鍵，DBαの DB マスタ鍵 ID)
API-X のエラーの DBαの DB マスタ鍵が鍵ストアファイル 2 に存在しない
原因    こと
(2) 複数の H クライアントが送信したデータ鍵 ID が重複した場合
設問４ (1) 業務担当者及び契約者が業務アプリケーションを利用して持ち出すリスク
(2) オペレータ及びシステム管理者が，メモリダンプから平文の契約情報を読み出
し，持ち出すリスク

©2017 独立行政法人情報処理推進機構
